# 需求规格说明模板

## 1.  引言

### 1.1 目的

本文详细描述互联网酒店预订系统的需求，作为后续软件开发的依据。

### 1.2 范围

互联网酒店预订系统的开发目标包括协助客户进行酒店的选择与预订，及协助酒店工作人员处理线上预订与管理酒店事务。通过本系统的使用，期望达到方便人们出行的目的。

### 1.3 参考文献

1）迭代一用例描述文档

2）大作业需求v3

## 2. 总体描述
### 2.1 项目前景
#### 2.1.1 背景与机遇

随着工作和生活节奏的加快，人们的差旅出行需要迅速提升，但是传统上的线下酒店预订模式有着很多不方便之处：

- 因为目的地往往是外地，无法全面了解当地的酒店情况，选择范围大大受限，难以选择到最适合的酒店；
- 提前预订的双方都有风险，酒店担心恶意预订，顾客担心酒店不符合预期；
- 酒店要及时掌握预订顾客的行程变化也会比较麻烦，需要频繁的长途联系；
- 虽然过去的体验能够给未来带来参考，但是时间一长很多信息就会被遗忘掉，过去的参考作用就受到限制（事实上，过去的出行体验会大大影响人们未来的选择）。

为解决上述问题，方便人们出行中的酒店预订，一家创业公司决定开发一个互联网酒店预订系统，包括下列功能：

- 全面展现任一个地域内的酒店信息，帮助顾客进行更好地比较与选择；
- 执行信用累计制度，防范恶意预订；
- 进行房客评分及评论，反映酒店与描述的相符程度；
- 让酒店可以及时了解到所有预订订单的变化动态；
- 帮助顾客建立历史记录，在顾客预订时发挥历史记录的作用。
- 另外，为了进行网站推广，吸引酒店和顾客的入驻，该网站会在系统中补贴费用帮助酒店进行促销。

#### 2.1.2 业务需求

- BR1:在系统使用一个月后，酒店的线上预订效率提高50%。

- BR2:在系统使用一个月后，酒店的收入增加30%。

  最好情况：增加50%

  最可能情况：增加30%

  最坏情况：增加10%

### 2.2 项目功能

- SF1:优化酒店预订流程，减少所需时间，节省时间成本。

- SF2:方便客户进行酒店的浏览与比较，提供选择空间。

- SF3:制定优惠策略，帮助酒店吸引顾客。

- SF4:建立信用制度，提升订单的安全性。

- SF5:管理酒店房间与工作人员的变化情况。

### 2.3 用户特征

|              | 内容                                                         |
| :----------: | :----------------------------------------------------------- |
|     客户     | 客户是酒店房间预订系统的主要用户。他们希望通过本系统完成线上酒店房间的预订。系统的功能包括帮助客户做出选择，使过程简洁、高效、高质量。客户不需要具有较强的计算机水平。 |
| 酒店工作人员 | 每个酒店拥有1名酒店工作人员。他们负责系统中酒店房间信息的更改，制定优惠策略吸引客户。酒店工作人员不需要具有较强的计算机水平。 |
|    管理员    | 整个系统有1名管理员。他负责注册与更改酒店工作人员的信息，及系统功能的维护。管理员不需要具有较强的计算机水平。 |
| 网站营销人员 | 整个系统拥有1-4名网站营销人员。他们负责系统中异常订单的处理，制定网站促销策略吸引客户，进行客户信用充值和等级充值。网站营销人员不需要具有较强的计算机水平。 |

### 2.4 约束

- CON1:系统客户端将在浏览器运行。

- CON2:系统采用web界面。

- CON3:在开发中，开发者需提供需求规格说明文档、设计描述文档和测试报告。

### 2.5 假设与依赖

- AE1:不存在多个客户同时预订同一酒店同一种客房，且该种客房剩余数小于预订数的冲突情况。

- AE2:用户在系统完成操作时，系统在1s内完成信息更新

## 3 详细需求描述
### 3.1 对外接口需求

#### 3.1.1 用户界面 
- UI1 撤销自己未执行的正常订单：帮助客户对自己未执行的正常订单进行撤销。页面描述为：页面中有一个显示自己所有未执行的正常订单的列表，列表的每一项是一个未执行的正常订单，每一个订单的右下角有一个撤销按钮。
  - UI1.1 客户点击撤销按钮，系统跳出确认提示。页面描述为：撤销按钮上跳出一个提示框，询问“你确定撤销该笔订单吗”
    - UI1.1.1 客户点击“取消”，该提示框消失，系统返回UI1的界面
    - UI1.1.2 客户点击“确定”，撤销该订单。

- UI2 搜索酒店信息：系统使用Form风格的界面，帮助客户使用搜索酒店信息界面完成搜索酒店任务。页面描述为：页面上有一个商圈选择框，地址文本框，酒店名称、价格区间、星级、评分区间筛选项选择框，一个搜索按钮和一个取消按钮。
  - UI2.1 客户点击搜索按钮后，系统应跳转到结果列表页面，展示符合条件的酒店。页面描述为：界面是一个大型列表，列表的每一项显示符合搜索条件的酒店的名称和图片信息。

#### 3.1.2 通信接口

- CI：客户端与服务器使用RMI的方式进行通信。

### 3.2 功能需求

#### 3.2.1  撤销自己未执行的正常订单

##### 3.2.1.1 特征描述

在客户浏览自己未执行的正常订单时，客户可以撤销自己的订单，系统完成将订单置为已撤销状态、记录撤销时间和扣除信用值。

##### 3.2.1.2 刺激/响应序列

刺激：客户点击撤销自己未执行的订单

响应：系统将订单状态置为已撤销、记录撤销时间、在撤销时间距离最晚执行时间不足六小时的情况下扣除信用值

##### 3.2.1.3 相关功能需求

| functions                                                    | 描述                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| Cancelorder.Cancel<br>Cancelorder.Cancel.Invalid             | 系统应该允许客户撤销自己未执行的正常订单<br>客户撤销订单的操作无效 |
| Cancelorder.Update.State<br>Cancelorder.Update.Credit<br><br>Cancelorder.Update.Room | 在客户撤销订单后，系统应该重置订单状态为已撤销<br>在客户撤销订单后并且撤销时间距离最晚执行时间不足六小时，系统应该扣除客户订单总价值*1/2的信用值<br>在客户撤销订单后，系统应该重置房间数为当前房间数+订单中房间数 |
| Cancelorder.Close<br>Cancelorder.Close.Next                  | 系统结束取消订单任务<br>系统结束取消订单任务后跳转           |


#### 3.2.2  搜索酒店信息

##### 3.2.2.1 特征描述

客户在预订酒店之前，对某一地址和商圈的酒店进行搜索，也可以进一步指定酒店名称、星级、评分区间，来完成对酒店进行筛选搜索。

##### 3.2.2.2 刺激/响应序列

刺激：客户填写地址、商圈、酒店名称、星级、评分区间后点击搜索

响应：系统展示搜索结果列表

##### 3.2.2.3 相关功能需求

| Function                                                     | 描述                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| SearchHotel.Input<br>SearchHotel.Input.Address<br>SearchHotel.Input.Name<br>SearchHotel.Input.Price<br>SearchHotel.Input.Stars<br>SearchHotel.Input.Score<br>SearchHotel.Input.Resultlist | 系统应该允许客户在搜索酒店任务中进行键盘输入<br>在客户选定地址和商圈时，系统要框定地址和商圈条件<br>在客户输入酒店名称后，系统要标记名称条件<br>在客户输入价格区间后，系统要标记价格区间条件<br>在客户输入星级后，系统要标记星级条件<br>在客户输入评分区间后，系统要标记评分区间条件<br>客户输入条件结束后，系统展示结果列表，参见SearchHotel.Resultlist |
| SearchHotel.Resultlist.Show<br>SearchHotel.Resultlist.Exit   | 在输入条件结束后请求搜索，系统要列表显示符合条件的酒店<br>在客户退出酒店列表时，系统要关闭列表，返回输入任务，参见SearchHotel.Input |

#### 3.2.3  满减优惠折扣

##### 3.2.3.1 特征描述

客户预订酒店时订单金额达到符合满减优惠的金额时会提供特惠折扣。

优先级=低

##### 3.2.3.2 刺激/响应序列

刺激：客户提交订单。

响应：系统检测到订单金额符合满减优惠的金额提供折扣。

##### 3.2.3.3 相关功能需求

| functions                                                    | 描述                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| HotelTargetMoneyCoupon.IsMatch<br/>HotelTargetMoneyCoupon.IsMatch.discount<br/>HotelTargetMoneyCoupon.IsMatch.Invaild | 系统应在客户提交订单后检测订单金额是否符合满减优惠的金额<br/>订单金额符合满减优惠的金额，系统为客户提供满减折扣<br/>订单金额不符合满减优惠的金额，系统不提供生日折扣 |

#### 3.2.4  双11活动折扣

##### 3.2.4.1 特征描述

在双11当天预订酒店会提供活动折扣。

优先级=低

##### 3.2.4.2 刺激/响应序列

刺激：客户提交订单。

响应：系统检测到订单日期为双11提供折扣。

##### 3.2.4.3 相关功能需求

| functions                                                    | 描述                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| TimeCoupon.IsMatch<br/>TimeCoupon.IsMatch.discount<br/>TimeCoupon.IsMatch.Invaild | 系统应在客户提交订单后检测订单日期是否是双11<br/>订单日期是双11，系统为客户提供双11活动折扣<br/>订单日期不是双11，系统不提供双11活动折扣 |

#### 3.2.5  会员优惠折扣

##### 3.2.5.1 特征描述

客户会员等级达到符合会员优惠的等级时会提供特惠折扣。

优先级=低

##### 3.2.5.2 刺激/响应序列

刺激：客户提交订单。

响应：系统检测到客户会员等级达到符合会员优惠的等级提供折扣。

##### 3.2.5.3 相关功能需求

| functions                                                    | 描述                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| MemberCoupon.IsMatch<br/>MemberCoupon.IsMatch.discount<br/>MemberCoupon.IsMatch.Invaild | 系统应在客户提交订单后检测客户会员等级是否达到符合会员优惠的等级<br/>客户会员等级达到符合会员优惠的等级，系统为客户提供会员折扣<br/>客户会员等级不符合会员优惠的等级，系统不提供会员折扣 |

#### 3.2.6  多间优惠折扣

##### 3.2.6.1 特征描述

客户预订酒店时预订房间数达到符合多间优惠的房间数时会提供特惠折扣。

优先级=低

##### 3.2.6.2 刺激/响应序列

刺激：客户提交订单。

响应：系统检测到客户预订酒店时预订房间数达到符合多间优惠的房间数提供折扣。

##### 3.2.6.3 相关功能需求

| functions                                                    | 描述                                                         |
| ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| ManyHousesCoupon.IsMatch<br/>ManyHousesCoupon.IsMatch.discount<br/>ManyHousesCoupon.IsMatch.Invaild | 系统应在客户提交订单后检测客户预订房间数是否达到符合多间优惠的房间数<br/>客户预订房间数达到符合多间优惠的房间数，系统为客户提供多间折扣<br/>客户预订房间数不符合多间优惠的房间数，系统不提供多间折扣 |

### 3.3 非功能需求

#### 3.3.1  安全性

- Safety1: 系统应该只允许经过验证和授权的用户访问。

- Safety2: 系统应该按照用户身份验证用户的访问权限：

  酒店工作人员、管理员、客户的身份授权参见用户特征2.3 ；

  其他身份的用户没有访问权限（如未注册身份的客户和未经授权的酒店工作人员）。

- Safety3: 系统中有一个默认的网站管理员账户，该账户只允许网站管理员用户进行用户管理与增删酒店。

#### 3.3.2  可维护性

- Modifiability1: 在系统的数据格式发生变化时，系统要能够在3人1天内完成。

- Modifiability2: 如果系统需要增加特惠折扣（如多间优惠），要能够在0.25个人月内完成。

- Modifiability3: 如果系统需要增加新的会员优惠，要能够在0.25个人月内完成。

#### 3.3.3  易用性

- Usability1: 客户初次使用时，能在十分钟内完成从注册到预订的操作。

- Usability2: 酒店工作人员在使用系统一个星期后，录入可用客房速度要达到每两分钟1个。

#### 3.3.4  可靠性

- Reliability1:在客户端与服务器通信时，如果网络故障，系统不能出现故障。
  - Reliability1.1:客户端应该检测到故障，并尝试重新连接网络3次，每次15秒。
    - Reliability1.1.1:重新连接后，客户端应该继续之前的工作。
    - Reliability1.1.2:如果重新连接不成功，客户端应该等待5分钟后再次尝试重新连接。
      - Reliability1.1.2.1:重新连接后，客户端应该继续之前的工作。
      - Reliability1.1.2.2:如果重新连接仍然不成功，客户端报警。

#### 3.3.5  业务规则

- BR1:适用(额度，参照日期)的总额赠送促销策略。
  (促销额度<=额度)而且((开始日期早于等于参照日期)并且(结束日期晚于等于参照日期))

#### 3.3.6  约束

- IC1:系统要在网络上分布为一个服务器和多个客户端。

### 3.4  数据需求

#### 3.4.1  数据定义

- DR1:系统需要存储一年内的完成的订单记录（包括取消的订单）。

- DR2:系统需要存储所有客户、酒店工作人员、管理员的账户信息。

#### 3.4.2  默认数据

- Default1:用户的身份默认为客户。

- Default2:酒店房间预订数量默认为1。

- Default3:系统时间默认为当天。

- Default4:用户的信用值默认为10000。

- Default5:可用优惠默认为空。

#### 3.4.3  数据格式要求

- Format1:日期的格式为yyyy-mm-dd。

- Format2:预订房间的数量必须为正整数。

- Format3:总价必须为整数，单位是元。

### 3.5  其他需求

1. 系统投入使用前，需要对网站管理员、酒店工作人员进行为期一天的培训

2. 系统投入使用时，要初始化用户、酒店信息等重要数据

## 4 变更记录

### 2020.04.14 负责人：郭增嘉

第一次创建并完成功能需求3.2.1和非功能需求3.3.1-3.3.3以及3.5

### 2020.04.15 负责人：付涵

完成1、2和3.4

### 2020.04.18 负责人：闫玮琦

完成功能需求3.2.3和非功能需求3.3.4-3.3.6

### 2020.04.19 负责人：郑悦辰

完成功能需求3.2.2和3.1以及格式修改与统一

### 2020.04.21 负责人：郭增嘉

完善了变更记录与部分会议讨论修改内容

### 2020.06.19 负责人：闫玮琦

完善了参考文献和用户特征，修改了功能需求3.2.4，新增了功能需求3.2.5和3.2.6

### 2020.06.21 负责人：闫玮琦

修改用户界面3.1.1和相关功能需求3.2.2.3，3.2.3.3，3.2.4.3，3.2.5.3，3.2.6.3，删除了功能需求“注册会员”，修改了安全性3.3.1，可维护性3.3.2，数据定义3.4.1，默认数据3.4.2
