#软工酒店预订系统第三阶段规划

##1 完成第二阶段需求中未实现部分

###1.1 完全遗漏需求

《大作业需求v3》高亮文本部分

###1.2 未完全实现需求

《大作业需求v3》下划线部分

###1.3 附注

1.该部分应该不需要补充各类文档，完全是代码。  
2.此部分代码包括上一阶段因当时无法解决导致没有实现好的和完全没有实现的。    
3.如还有需要补充的，请继续添加。  
4.请参考《大作业需求v3》。


##2 完成第三阶段文档和接口设计

###2.1 阶段文档

####2.1.1 需求用例文档
  
####2.1.2 需求规格文档 
 
####2.1.3 体系结构文档
  
####2.1.4 详细设计文档  

###2.2 接口设计

###2.3 附注

1.该部分内容仅针对第三阶段新增功能。  
2.第三阶段主体实现评论系统，依工作量决定是否添加其它功能。  
3.在讨论文档时，应同时讨论接口设计，并得出一致的合理的设计方案。  
4.该阶段结束前应完善接口部分代码。

##3 完成第三阶段代码部分

###3.1 具体实现解析

###3.2 附注

1.相当于往接口中填写代码。  

##4 完成测试

###4.1 在web上测试所有单元

###4.2 撰写并提交测试报告

###4.3 附注

1.局部测试已由功能完成人完成，此处测试指对所有功能的全局测试。  
2.全局测试应完成多个不同的完整的流程。  
3.至此，酒店预订系统的开发结束。

##5 分工合作与截止时间

###5.1 分工  

####5.1.1 第一部分分工

郭增嘉：

客户部分：浏览几种订单，生成订单，完成撤销订单，注册优化，评价 
酒店工作人员部分：  
网站营销人员部分：浏览异常订单执行情况，信用充值  
网站管理人员部分：  
 
郑悦辰： 

客户部分：浏览详细信息，搜索酒店  
酒店工作人员部分：浏览自己酒店的订单，更新入住和退房信息  
网站营销人员部分：  
网站管理人员部分：  

付涵：

客户部分：  
酒店工作人员部分：订单执行  
网站营销人员部分：  
网站管理人员部分：用户管理(添加、查询、更改酒店及其工作人员)。  
  
闫玮琦： 

客户部分：信用记录查看  
酒店工作人员部分：制定促销策略  
网站营销人员部分：制定网站促销策略  
网站管理人员部分：  

目前想到的功能完善：  
    
评论升级：  
1.酒店下显示评论区   z  
2.用户只能点击已评价查看自己的评价(评价不可修改)   g  
3.计算评分  y   
    
注册会员：  
1.实现注册会员，会员等级(非会员为lv0)  g  
2.定制会员优惠  y  
3.网站管理员查看成员列表按等级（降序）排序  f    
异常订单酒店管理员确认 f 
4.酒店管理员查看酒店入住人员列表信息应加上会员身份  z   
 
  
个性化：    
用户头像、  g
酒店图片 旧首页、新首页  z 
  
酒店管理员：  
看见总销售额   f


1.测试
详细的测试文档：主要写测试用例和结果  
是否需要代码？是否需要单元测试与集成测试？

2.第三阶段新功能文档：    
包括用例文档，需求文档，体系结构文档，详细设计文档  
新功能定义：在大作业需求中没有的还是本阶段所有新加的？  
    
新功能包括：（当前仅列出大作业需求中没有的部分）  
自定义用户头像与酒店图片      
酒店显示评论区给用户作参考  
为酒店计算评分星级  
系统管理员查看平台用户身份列表  
酒店管理员可以查看总销售额        
用户可以进行等级充值  

3.规范性修改  
(1)针对要求进行代码完善(包括规范性与修改代码错误)
后端分配：接口高内聚低耦合 包之间独立 
		 删除冗余代码
         修改方法、变量名不规范问题
         注释风格统一

Admin 付涵  
DB 郑悦辰
Coupon 闫玮琦
Order 郭增嘉 -改完自己部分后-> 郑悦辰
Account 郭增嘉
Hotel 付涵 -改完自己部分后-> 郑悦辰

注：
一定自己做好测试！！！
部分可能无需修改
前端今天不修改，重定向路径即可
完成时间：6.17中午14:00，也是下次会议时间

(2)针对要求进行文档完善  
(3)针对要求进行会议记录完善  
参考要求：大作业检查经验、软工课件  

依赖控制： 无Mapper依赖
orderServiceImpl 依赖 accountService与HotelSercvice
hotelServiceImpl 依赖 roomService，但二者同在hotel包内
Coupon包内同hotel包
####5.1.2 第二部分分工

郭增嘉：  
郑悦辰：  
付涵：  
闫玮琦：  

####5.1.3 第三部分分工

郭增嘉：  
郑悦辰：  
付涵：  
闫玮琦：  

####5.1.4 第四部分分工

郭增嘉：  
郑悦辰：  
付涵：  
闫玮琦：  

###5.2 截止时间（会议时间）
  
1.第一部分 5.24 13:00
       
2.第二部分 5.28 8:00  

3.第三部分 6.7 14:00  

###5.3 附注

1.截止时间即会议时间。  
2.每次会议起到承上启下的作用。也就是，一方面要总结并确保没有错误，如果有，则必须持续优化，另一方面，讨论下一部分的安排与分工。  
3.第三部分会议希望大家能腾出足够多的时间，我们将同时完成集成测试。  
4.第四部分会议，做测试报告的评审与开发最终总结以及资料打包。  


  

